Appunti di Chimica

### 2022-03-01 Chimica/chimica.tex
Nuova materia

\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{titlesec}
\usepackage{easylist}
\usepackage{hanging}
\usepackage{hyperref}
\usepackage[a4paper,top=2.0cm,bottom=2.0cm,left=2.0cm,right=3.0cm]{geometry}
\usepackage{blindtext}
\usepackage{tipa}
\usepackage{epigraph}
\usepackage{enumerate}
\usepackage{longtable}
\usepackage{setspace}
\usepackage{verbatim}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage{graphicx}
\usepackage[italian]{babel}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{pbox}
\usepackage{fancyhdr}
\usepackage{cancel}
\usepackage{tabularx}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{multirow}
\usepackage{longtable}
\usepackage{tikz}
\usepackage{tikz-qtree}
\usepackage{subfig}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{mathrsfs}
\usepackage{textcomp}
\usepackage{circuitikz}
\usepackage{pifont}
\usepackage{imakeidx}
\usepackage{verbatim}
\usepackage{dsfont}
\usepackage{listings}
\usepackage{color}
\usepackage{upgreek}
\usepackage{tasks}
\usepackage{exsheets}
\usepackage{pgfplots}

@@

\title{Appunti di Matematica}
\author{Nicola Ferru}
\date{}
\makeindex[columns=3, title=Alphabetical Index, intoc]

\begin{document}
\maketitle
\tableofcontents
\listoftables
\listoffigures

\input{pag/premesse.tex}
\input{pag/simboli.tex}
\part{Matematica analisi 1 \texttt{2021/22}}
\input{pag/Cenni di teoria degli insiemi.tex}
\input{pag/Studio di funzione.tex}
\input{pag/Studio di funzione p2.tex}
\input{pag/Studio di funzione p3.tex}
\input{pag/successioni nuneriche.tex}
\input{pag/esercizi.tex}

>>>>

\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{titlesec}
\usepackage{easylist}
\usepackage{hanging}
\usepackage{hyperref}
\usepackage[a4paper,top=2.0cm,bottom=2.0cm,left=2.0cm,right=3.0cm]{geometry}
\usepackage{blindtext}
\usepackage{tipa}
\usepackage{epigraph}
\usepackage{enumerate}
\usepackage{longtable}
\usepackage{setspace}
\usepackage{verbatim}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage{graphicx}
\usepackage[italian]{babel}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{pbox}
\usepackage{fancyhdr}
\usepackage{cancel}
\usepackage{tabularx}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{multirow}
\usepackage{longtable}
\usepackage{tikz}
\usepackage{tikz-qtree}
\usepackage{subfig}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{mathrsfs}
\usepackage{textcomp}
\usepackage{circuitikz}
\usepackage{pifont}
\usepackage{imakeidx}
\usepackage{verbatim}
\usepackage{dsfont}
\usepackage{listings}
\usepackage{color}
\usepackage{upgreek}
\usepackage{tasks}
\usepackage{exsheets}
\usepackage{pgfplots}
\usepackage{amsthm}

@@

\title{Appunti di Chimica}
\author{Nicola Ferru}
\date{}
\makeindex[columns=3, title=Alphabetical Index, intoc]

\begin{document}
\maketitle
\tableofcontents
\listoftables
\listoffigures
\chapter{Introduzione}
La chimica è la scienza che studia la composizione, la struttura e le trasformazioni della \textit{MATERIA}\\
La Materia
\begin{enumerate}
	\item Composizione (analisi qualitativa e qualitativa)
	\item Struttura-proprietà (es. diamante-grafite)
	\item Modellizzazione e progettazione
\end{enumerate}
Le trasformazione della Materia
\begin{enumerate}
	\item Corrosione (\textbf{es. ferro-ruggine})
	\item Combustione (es. sorgenti di energia)
	\item Sintesi (es. farmaci, pigmenti, nanomateriali, polimeri\dots)

\end{enumerate}
\begin{figure}[h]
	\centering
	\Tree[.Universo [.Energia ciò\ che\ occupa\ spazio\ e\ ha\ massa  ] [.Materia Capacità\ di\ \underline{eseguire un lavoro} ] ]
	\caption{suddivisione tra energia e materia}
	\label{fig:enmat1}
\end{figure}
Un sistema è una porzione delimitata di spazio che rappresenta l’oggetto dello studio mentre l’ambiente è tutto ciò che sta attorno al sistema: l’insieme di sistema e ambiente costituisce l’Universo.
\section{Gli stati della materia}
La materia possiede sostanzialmente tre stati:
\begin{enumerate}
	\item Solida - ha una forma definita e un volume proprio;
	\item Liquido - ha un volume ma non possiede una forma propria;
	\item Gas - non ha né forma, né un volume proprio, si espande in modo da riempire il contenitore che lo contiene.
\end{enumerate}
\section{Proprietà fisiche}
\newtheorem{profisiche}{Definitione}
\begin{profisiche} 
	Proprietà che possono essere osservate e misurate SENZA alterare la composizione della sostanza
\end{profisiche}
\begin{enumerate}
	\item colore;
	\item punto di fusione e di ebollizione;
	\item indice di rifrazione;
	\item densità.
\end{enumerate}
\section{Trasformazioni della materia}
\subsection{Trasformazioni Fisiche}
\newtheorem{trfisiche}{Definizione}
\begin{trfisiche}
	Trasformazioni che avvengono senza alterare la composizione della sostanza
\end{trfisiche}
Esempi di trasformazione fisiche:
\begin{tasks}{2}
	\task ebollizione di un liquido;
	\task fusione di un solido;
	\task sciogliere un solido in un liquido per ottenere una miscela omogenea (ovvero una \textbf{soluzione})
\end{tasks}
\subsection{Trasformazioni Chimiche}
\newtheorem{trchimiche}{Definizione}
\begin{trchimiche}
	Trasformazioni che avvengono ALTERANDO la natura delle sostanze coinvolte e portando alla formazione di nuovi composti.
\end{trchimiche}
Un esempio di questo tipo di trasformazione: La combustione del metano. Si parte dal metano e dal ossigeno e si arriva a biossido di carbonio e acqua:
\begin{equation*}
	CH_4+ 2O_2\to CO_2+2H_2O
\end{equation*}
Al termine della trasformazione abbiamo una sostanza differente da quella di partenza, in alcuni casi la procedura non è reversibile, come in questo caso.
\section{Sostanza pure}
\newtheorem{sopure}{Definizione}
\begin{sopure}
	MATERIA DI COMPOSIZIONE OMOGENEA CHE NON PUÒ ESSERE SEPARATA
IN ALTRI TIPI DI MATERIA PER MEZZO DI TRASFORMAZIONI FISICHE
\end{sopure}
\begin{figure}[h]
	\centering
	\Tree [.Può\ essere\ scomposta\ Chimicamente\ in\ sostanze\ più\ semplici? [.Composto ] [.Elemento ] ]
	\caption{Sostanza pura suddivisione}
	\label{fig:Sostanza pura suddivisione}
\end{figure}
\begin{enumerate}
	\item Composto - sostanza formato da almeno due tipi di atomi;
	\item Elemento - tutti gli atomi la costituiscono sono dello stesso tipo.
\end{enumerate}
\begin{table}[htp]
\begin{center}
\begin{tabular}{|c|c|}
	\hline
	Composti&Elemento\\\hline\hline
	Acqua $H_2O$&Ossigeno $O_2$\\
	Anidride carbonica $CO_2$&Diamante $C$\\
	Cloruro di sodio $NaCl$&\\
	Benzene $C_6H_6$&\\
	Etanolo $C_2H_5OH$&\\\hline
\end{tabular}
\end{center}
\caption{Sostanza pura suddivisione}
\label{tab:Sostanza pura suddivisione}
\end{table}%
\section{Miscela}
Composti di Due o più sostanze pure
